---
title: "LaTeX 学习记录（4）：数学公式"
date: 2020-12-05
tags: ["LaTeX"]
categories: ["LaTeX"]
draft: false
---

对于理工科类的报告或论文，除了图表以外，还经常使用到各种公式。 $\\LaTeX$ 对数学公式提供了非常好的支持，本文重点对几种常用的数学环境进行介绍。

<!--more-->

## 数学模式简介

与一般的正文不同，数学会涉及到大量的符号，且对字体、间距有明确的要求。因此需要使用数学模式。$\\TeX$ 有两种数学模式：行内（inline）模式和显示（display）模式。前者一般与正文交叉，出现在正文之中，例如这个公式 $\sin 2x=2\sin x \cos x$；反之常用显示模式在单独一行中以合适的间距显示出来，如下式所示

{{< math >}}$$
\begin{aligned}
\cos 2x &= \cos^2x - \sin^2 x \\
&= 2\cos^2x - 1 \\
&= 1-2\sin^2 x
\end{aligned}
$${{< /math >}}

行内公式的使用相对简单，只需要用 `$` 将公式括起来即可，例如上面示例中的代码为：

```tex
`\sin 2x = 2\sin x \cos x$`
```

看到这些 $\\LaTeX$ 的数学公式代码请不要慌张，因为这一般不是关注的重点，有很多软件可以辅助生成，例如 Mathtype、[Mathpix Snip](https://mathpix.com/)。不过，我自己偶尔会用一些在线的代码生成工具，友情推荐下 [妈叔在线公式编辑器](https://www.latexlive.com/)。

对于显示模式，常采用不同的数学环境，下面就常用的一些进行介绍。

{{< admonition note>}}
数学公式的排版通常离不开 AMS 宏包，本文已在导言区使用宏包：`amsmath` 和 `amssymb`。
{{< /admonition >}}

## 常用数学环境

作为一个初步的教程，本文不打算对 $\\LaTeX$ 的博大精深展开太多介绍，仅对下面列举的常用环境进行介绍。

| 环境                 | 简单说明                         |
|----------------------|----------------------------------|
| `euqation`           | 单行公式居中显示                 |
| `gather`, `gathered` | 多行公式居中显示                 |
| `align`, `aligned`   | 多行公式整体居中，自定义对齐位置 |

`equation` 环境提供了单行公式的展示，更一般地常用 `\[` 和 `\]` 对进行简化，例如

```tex
\begin{equation}
    \cos 2x &= \cos^2x - \sin^2 x
\end{equation}
```

也等价于

```tex
\[
    \cos 2x &= \cos^2x - \sin^2 x
\]
```

该环境默认给公式进行编号，若要取消编号，可使用 `equation*` 环境，或者在不需要编号的公式后加上 `\notag` 命令。此外，默认的编号都是从 $1$ 开始计数，如果需要带上章节号，可以在导言区进行如下设置：

```tex
% 导言区，设置公式编号包含节编号
\numberwithin{equation}{section}
```

`equation` 环境只能展示单行公式，为了展示多行公式，可采用 `gather` 环境，并用 `\\` 进行换行，例如

```tex
\begin{gather}
    \cos 2x = \cos^2x - \sin^2 x \\
    = 2\cos^2x - 1 \\
    = 1-2\sin^2 x
\end{gather}
```


这种排版存在的第一个问题是：整个公式希望它共用一个编号，但它每一行都有一个编号。为此，可以嵌套 `gathered` 环境，将整个公式组合成“块”，作为一个整体进行排版。如：

```tex
\begin{equation}
    \begin{gathered}
        \cos 2x = \cos^2x - \sin^2 x \\
        = 2\cos^2x - 1 \\
        = 1-2\sin^2 x
    \end{gathered}
\end{equation}
```

注意到，`gathered` 环境仅用于将公式组合成块，它的外部通常还需要嵌套其他的环境。由于单个块可以看作单行公式，所以可以在最外层使用 `equation` 环境。

同样，如果不希望 `gather` 产生任何编号，只要加上星号改为 `gather*` 环境即可。

`gather` 的第二个问题是：多行公式的每行都是居中对齐的，而对于上面例子的推导而言，显然更好的方式是在等号处对齐，这就需要采用 `align` 环境。

`align` 在使用 `\\` 换行的基础上，还需要使用 `&` 指定对齐位置，并且整个公式块将在行内居中显示。例如

```tex
\begin{align}
    \cos 2x &= \cos^2x - \sin^2 x \\
    &= 2\cos^2x - 1 \\
    &= 1-2\sin^2 x
\end{align}
```

这时，我们可以看到公式整体处于居中，而公式内部在等号位置对齐。同样，为了避免每行出现编号，使用 `aligned` 环境将公式转化为块即可，如

```tex
\begin{align}
    \begin{aligned}
        \cos 2x &= \cos^2x - \sin^2 x \\
        &= 2\cos^2x - 1 \\
        &= 1-2\sin^2 x
    \end{aligned}
\end{align}

```

喏，相信看到这里，大家可能会想：既然单行公式是多行公式的特殊情况，那么只需要记住多行公式排版即可，而多行公式多数需要指定对齐位置，那索性只记下 `align` 环境就行了。幸运的是，就我个人的经验来看，事实确实如此。除非特别地要求多行公式分别居中，不得不用到 `gather` 环境，一般情况下 `align` 及其变种 `aligned` 足够应付绝大多数排版要求。

## 矩阵排版

基本的 $\\LaTeX$ 中，矩阵采用 `\matrix` 等命令进行排版，由于其语法与 $\\LaTeX$ 基本语法不一致，常采用 AMS 提供的一系列矩阵环境来代替，这些环境的使用与表格的使用相同，区别仅仅在于外部的括号不同：

| 环境      | 简单说明 |
|-----------|----------|
| `matrix`  | 无括号   |
| `pmatrix` | 圆括号   |
| `bmatrix` | 方括号   |
| `Bmatrix` | 花括号   |
| `vmatrix` | 单竖线   |
| `Vmatrix` | 双竖线   |


矩阵排版更灵活的方法是采用 `array` 环境，有需求的小伙伴可以查看其宏包说明。


{{< admonition question >}}
数学排版从操作上并非难事，但有很多细节问题需要大家认真考虑。比如，标准的数学采用斜体作为标量的字体，加粗的字体表示矩阵或者向量，那么，自然对数的底 $\mathrm{e}$ 应当是什么字体？以及，微分运算符 $\mathrm{d}$ 呢？细心的朋友们会发现，常数和运算符都采用正体，并且运算符与变量之间的间距往往与变量之间的间距还略有不同。类似的细节还很多，算是行业标准，还望大家稍作重视。
{{< /admonition >}}
